# 함수

## 1. 함수

> 프로그램에서 어떤 특정 기능을 수행할 목적으로 만들어진 재사용 구조의 코드이다.

### 1) 함수의 장점

- 하나의 큰 프로그램을 여러 부분으로 나눌 수 있기 때문에 구조적 프로그래밍이 가능해진다.
- 동일한 함수를 여러 곳에서 필요할 때마다 호출할 수 있다.
- 수정이 용이하다.



### 2) 함수의 선언

```python
def 함수 이름(매개변수 1 ...):
    수행문1
    수행문2
    return <반환값>
```

- 파이썬은 코드를 처음부터 순서대로 실행하기 때문에 함수를 호출 하기 전에 반드시 함수가 먼저 정의되어야 한다.



## 2. 인수

> 함수에 입력 값을 전달해야 하는가를 결정하는 요인이다.

- 함수가 호출될 때 전달받고자 하는 데이터를 저장하는 변수인 **매개변수**와 함수를 호출하면서 전달하는 데이터인 **아규먼트**를 모두 칭한다.
- 개수 제한이 없기 때문에 전달하지 않을 수도 있고, 많이 전달할 수도 있다.
- 함수의 동작에 변화를 줘서 활용성을 높인다.
- 함수 정의문의 인수를 **형식 인수**, 함수 호출문에서 전달하는 인수를 **실인수**라고 한다.
  - 함수를 호출할 때 실인수의 값이 형식 인수에 대입되어서 사용된다.
- 전달받은 인자의 값에 의해 타입이 결정된다.



## 3. 리턴값

> 함수가 수행 결과를 호출한 곳으로 돌려줄 필요가 있는가를 결정하는 요인이다.

- 함수의 실행 결과를 호출원으로 돌려주는 값이다.
- 즉, 실행 결과를 보고하는 값이라고 할 수 있다.
- 리턴값은 딱 하나만 존재한다.
- 리턴값이 존재하지 않는 경우에는 동작만 처리할 뿐 값이 아니기 때문에 단독으로만 호출해야 한다.
- 리턴값이 없는 함수는 리턴값으로 `None` 이 리턴된다.



## 4. 함수의 유형

> 매개변수와 리턴값에 따라 유형이 나뉜다.

- 매개변수와 리턴값이 있는 함수
- 매개변수는 없고 리턴값이 있는 함수
- 매개변수는 있고 리턴값이 없는 함수
- 매개변수와 리턴값이 없는 함수



## 5. 인수의 형식

### 1) 가변 인수

> 임의 개수의 인수를 받는 것을 가변 인수라고 한다.

- `*` 기호를 인수 이름 앞에 붙인다.
- 인자들이 튜플 형식으로 전달된다.

- 가변 인수는 이후의 모든 인수를 다 포함하기 때문에 인수 목록의 마지막에 와야 한다.
- 가변 인수는 두개 이상 존재할 수 없다.



### 2) 인수의 기본값

> 변화가 많지 않은 인수는 인수 목록에 기본값을 지정한다.

- 기본값이 인수는 생략 가능하다.
  - 실인수를 생략하면 기본값을 전달한 것으로 가정한다.
- 기본값을 가지는 인수는 목록의 뒤쪽에 적어야 한다.



### 3) 키워드 인수

> 인수의 이름을 지정하여 대입 형식으로 전달하는 방식이다.

- 이름으로 구분이 가능하기 때문에 순서가 바뀌어도 상관없다.
- 앞쪽에 키워드 인수가 있으면 뒤쪽에 위치 인수는 올 수 없다.



### 4) 키워드 가변 인수

> 키워드 인수를 임의 개수로 전달할 때 사용한다.

- `**` 기호를 인수 목록에 붙인다.
- 여러 개의 키워드 인수를 전달하면 인수의 이름과 값의 쌍을 사전으로 만들어 전달한다.
- 위치 인수와 키워드 인수를 동시에 가변으로 취할 수도 있다.
- 일반인수, 위치 인수, 키워드 인수의 순으로 위치시켜야 한다.



## 6. 변수의 유효 범위

### 1) 지역 변수

> 함수 내부에서 선언하는 변수

- 함수 안에서만 사용되고 밖에서는 사용되지 않음
- 이름 충돌을 피하고 함수의 동작에 필요한 모든 것을 함수 내부에 포함시켜 독립성을 향상시키기 위해서 사용 범위를 제한한다.



### 2) 전역 변수

> 함수 바깥에서 선언하는 변수

- 프로그램 어디에서나 참조할 수 있다.
- 초기화하는 장소에 따라서 변수의 범위가 결정된다.
- 함수 내부에서 초기화하는 변수는 전역 변수와 이름이 같더라도 항상 지역 변수로 간주된다.
- `global 함수` 를 이용하여 함수 내부에서 전역 변수를 참조하게 만든다.



